 
 
 
 
 
 
NOTA INFORMATIVA 
 
Asunto: Articulación del Programa Salud Casa por Casa con los Centros Coordinadores de Salud para el 
Bienestar 
 
Dirigido a: Programa Salud Casa por Casa 
Secretaría del Bienestar 
 
De: Servicio Nacional de Salud Pública 
Centros Coordinadores de Salud para el Bienestar 
 
1. Acerca de los Centros Coordinadores de Salud para el Bienestar 
 
Los Centros Coordinadores de Salud para el Bienestar (CeCoSaBi) son una estrategia operativa del 
SNSP orientada a articular, dar seguimiento y facilitar la continuidad de la atención de personas que 
enfrentan barreras de acceso a los servicios de salud, mediante un enfoque territorial, comunitario y 
centrado en la persona. 
 
Su labor se enfoca en: 
 
●​
Identificar barreras geográficas, administrativas y económicas que limitan el acceso efectivo. 
●​
Colaborar con los servicios estatales en la coordinación de la referencia, contrarreferencia y 
acompañamiento de casos prioritarios. 
●​
Dar seguimiento a trayectorias de atención complejas en articulación con instituciones 
prestadoras de servicios de salud. 
●​
Generar información sobre las barreras de acceso y trayectorias de atención para la toma de 
decisiones y la mejora de los procesos de atención. 
 
2. Propósito de la vinculación y valor agregado que aporta el CeCoSaBi 
 
Este enfoque es complementario y de apoyo al trabajo comunitario que realiza el Programa Salud Casa 
por Casa, por lo que los objetivos de la vinculación se enfocan en establecer un mecanismo operativo 
único para que los equipos de Casa por Casa canalicen y den seguimiento a casos prioritarios mediante 
CeCoSaBi, asegurando: 
 
●​
Disminución de pérdidas en referencia/contrarreferencia. 
●​
Fortalecer la continuidad de la atención en salud posterior a la visita domiciliaria. 
●​
Asegurar el seguimiento de casos prioritarios hasta su resolución con retroalimentación al 
territorio. 
●​
Reducir pérdidas en la referencia y contrarreferencia. 
 
3. Actividades de seguimiento para la participación de los Centros Coordinadores de Salud para el 
Bienestar 
 
En el marco de la colaboración con el Programa Salud Casa por Casa, los CeCoSaBi pueden asumir 
actividades específicas de seguimiento, gestión y articulación a distancia orientadas a contribuir con la 
continuidad para los siguientes cuatro tipos de pacientes prioritarios y un componente transversal de 
prescripción social:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Personas con riesgo o sospecha de cáncer de la mujer (Mama y cáncer cervicouterino) 
 
●​
Seguimiento a la referencia oportuna a servicios diagnósticos. 
●​
Identificación de barreras que retrasen el acceso y promoción de la prescripción social para su 
mitigación. 
●​
Acompañamiento en la continuidad del proceso diagnóstico y de atención inicial y el seguimiento 
de la trayectoria. 
 
2) Personas en situaciones de abandono y postración clasificadas por el Programa Salud Casa 
por Casa que requieren intervención por instituciones prestadoras de servicios de salud 
 
●​
Reforzar la coordinación con unidades de segundo o tercer nivel para programar su atención. 
●​
Seguimiento a la aceptación, programación y resolución del caso. 
●​
Retroalimentación al equipo comunitario sobre el estatus del paciente. 
 
3) Personas con trayectorias de atención compleja. (Casos con múltiples abordajes previos no 
exitosos) 
 
●​
Revisión integral de la trayectoria de atención. 
●​
Identificación de puntos críticos y barreras persistentes que representan obstáculos para la 
conclusión de la gestión. 
●​
Gestión interinstitucional e intersectorial para redefinir rutas de atención más efectivas. 
 
4) Pacientes que representaron una urgencia y requiere seguimiento posterior 
 
●​
Verificación de la continuidad de la atención posterior al evento urgente. 
●​
Seguimiento a indicaciones médicas y referencias subsecuentes. 
●​
Dotar de información para colaborar con los servicios para prevenir reingresos evitables. 
 
5) Pacientes de cualquiera de las cuatro categorías que requieran medidas de prescripción social, 
que incluye el seguimiento para el acceso a diferentes activos comunitarios como: 
●​
Apoyos económicos básicos 
●​
Apoyo emocional y social 
●​
Insumos de apoyo para la movilidad y la rehabilitación. 
 
 
Esta colaboración contribuye a consolidar un modelo de atención más integral e  integrado, resolutivo y 
centrado en las personas, particularmente en poblaciones con mayores barreras de acceso. 
 
 
 
